# 真正的强大是内心强大

《Trapped (35楼生存游戏) 》观影有感。于2017-11-04记。

---

男主角是一个性格懦弱的打工族，对喜欢的女同事都不敢正面去发起追求，连约饭都是被对方逼宫才得以成功。

在印度，大概女性地位很低，男主的女朋友竟然是包办婚姻。跟他交往两个月之后，要回老家结婚。男主想跟女主商量结婚，但是苦于没有积蓄，负担不起两个人的日常开销，甚至连合住的地方都成问题。为了挽留女主，男主四处求中介找房子，但是房子最低是2w一个月，而男主身上仅剩1w5。正在绝望之际，路遇一个小青年告诉他，有一个地方可以便宜入住，男主就跟他去了。

小青年所说的地方是一幢三十多层高的烂尾楼，房子装修好了，有电视有床有冰箱。但是出于某种原因一直没有对外出售或出租。小青年把男主带上了35层的一间房子里，男主只检查了电，但是没有检查水，就跟小青年拿了房间钥匙确定入住。男主回到他跟朋友合租的房间里收拾好东西，临出门的时候跟舍友道别。其时另外两个小青年正看着一个野外生存的节目，节目中类似于贝爷的野外生存专家正说着一句话： “冒险，从来都不是在外面，而是在你内心”。或许男主在去新公寓的路上，对这句话有过自己的思考。

三个小青年，蜗居于城市的一角，最爱看的片就是野外生存，或许在他们心中，也想来一次大冒险。但他们做不到，因为不敢踏出舒适区。只能在安乐窝，羡慕着别人的冒险。

男主到了新租的公寓，简单收拾了下，倒头就睡了。第二天睁开了眼，发现手机没有充好电，原来是插座接触不灵。于是就把手机重新设置好充电。等洗脸的时候，发现竟然一滴水都没有。能用的只有昨天晚上买回来的一大瓶矿泉水。于是他用了半瓶矿泉水洗完脸就匆匆出发了。等他到电梯边，发现手机忘记带了，就重新返回房间拿了手机，但是在他开门的时候，没有把钥匙拔出来。等他要出去的时候，一阵风刮来，就把门带上了，而钥匙在外面，人在里面。就这样，男主竟然被锁在了一幢两年多无人居住的35层的一个小房间中。这里要吐槽的是，印度这门设计的太玄学，不拿钥匙竟然从里面都开不了门？

不管怎么说，属于男主的冒险故事这才开始。

试问，当今社会，大部分人应该有过类似的经历，被锁到某个城市中的空间里。甚至有的人，因为走错了路，就被锁到了某个一年都无人去的电梯夹缝里，就此丧命。前两天看个新闻，一位女性喝了点酒，竟然自己跑到别人的冷库里面冻死了。人类社会，钢筋森林，也是处处充满了陷阱。

就像我们的男主，做梦也想不到会被困在自己刚租的房子里。没有食物（还没来得及买），没有水没有电，没有邻居。楼下门卫是一个聋子，他住的太高，无论弄出多大的声音都不会有人听见。他就这样与现代社会隔绝了。

试问，这样的环境会不会让人绝望? 也许百分之二十的人，此时已经绝望了。但是男主，心中还有一线生机。他想到了那位野外生存专家的那句话：“冒险从来都不是在外面，而是在内心”，面对绝境时，他终于有所领悟。 于是，他做了以下几种尝试：

第一，往楼下扔东西吸引注意。 以失败告终，因为门卫是个聋子。楼下是有院子的，因为久无人居，所以基本上没人路过。

第二，在纸片上写求救信号，扔出去，甚至写了血书。 警察捡到了，扔了。 一位大妈捡到了，过来查看，被门卫一句两年都没人住过就打发了。虽然期间她还往楼上走了几层，但是这种无人居住的大楼，鬼影都没一只，我想，大妈心里多半会认为是某个捣蛋鬼搞的恶作剧。

第三，在阳台上放火。 结局是差点把自己火化了，失败！

像这样，在经历各种求救无果的情况下，我想大概有百分之八十的人会绝望等死。此时，男主也差不多半只脚跨进这百分之八十的人群了。已经弹尽粮绝了，甚至连自己的尿都喝了。

当他坐在地上等死的时候，忽然想起之前看的野外生存节目里那位生存专家说过的话，“当你被困在绝境里，甚至是一个小房间，你可以吃什么保命呢？ 答案是蟑螂，它们甚至可以一个月不吃不喝生存下去”。男主果然是去找小强了，在他找到一只小强并将其打晕之后，他也倒下来。他并没有吃了小强，他只是盯着小强。此时的小强，正四角朝天，可能装了一会死，但装不下去了，就翻过身来走两步想开溜，可能伤的太重，走两步就停下来了，它丝毫都没有发觉，自己竟然成为了男主生存的榜样！

是的，男主站起来了。在看到小强依然充满求生斗志的翻身之后，男主站了起来。当他走到阳台前时候，竟然发现，外面下雨了。天助自助者，也许国外也流传相同的谚语，被导演用上了。

男主用房间里仅有的工具，把雨水引了进来，还洗了个澡。第二天，男主就像换了个人，浑身充满了斗志，像个可以屠戮死神的英雄。可能是用内裤做了个弹弓（猜的，只有内裤的松紧带有弹力），抓了一只从阳台飞进来休息的鸽子。但是当他面对鸽子的时候，犯难了，因为他不能吃鸡肉。印度种姓制度，规定高级种姓不能吃肉，鱼和蛋。看来男主的姓氏还是属于高级种姓。

此时，男主回忆起他和女朋友吃饭时的对话是这样的：

男主： 我不能吃鸡肉，吃肉会有报应。
女主： 你的意思是我吃鸡肉会有报应吗？
男主： 不是，你是个好女孩，你吃肉可以自我平衡。
女主： 你是个坏男人，你不吃肉可以自我平衡。

丝毫没有提起种姓制度相关的事情。我猜，也许男主只是个纯粹的素食主义者。

毕竟，信仰归信仰，肚子得先填饱了。

男主还是把鸽子烤了，但是当他吃的时候，被一只老鼠给偷偷的咬了一口。他把老鼠抓了起来，关笼子里当成同伴。他的信仰不允许他随便杀手，也可能是太孤独了，这只老鼠就成了他唯一的听众。

当他再射杀第二只鸽子的时候，就显得游刃有余了。也许那不是第二只鸽子，是第三只、第四只也说不定。在生存面前，一切皆是虚无，一切皆可抛弃。

吃饱喝足之际，他头脑终于清醒了。他像个战士一样，跟他的老鼠战友一起，开始制定详细的「作战计划」：

第一、理清头绪。唯一的出路只剩下了阳台。用反光镜观察了上下楼层，确定了路线。

第二、寻找突破点。 突破点就是阳台的铁栏杆，只要弄断一根就能出去，沿着栏杆爬到下面。

第三、清点资源。在非常有限的资源里，寻找最佳工具。

房间里有一架风扇，他拆掉了，用风扇页开始磨阳台的大拇指粗的钢管，也拿火烤，烤完再磨。不知道磨了几天，实在太累了，又倒下了。他又看到了那只蟑螂，四脚朝天，估计是已经挂了。他可能在想：“小强都死了，我还活着，我的命更硬”。于是，再一次爬了起来，走到阳台，开始用力拿脚踹那根钢管，天助自助者，他当然是踹断了。在开始行动之前，他释放了那只小老鼠。

他开始从阳台顺着钢管爬下去，此过程虽然惊险，但远不如一个人被困在房间里等死更加惊悚。他终于自由了。

当他在医院里躺着输液时，他女朋友出现了，但是他女朋友无名指上已经戴上了结婚戒指。他虽然突破了自己，但无法突破世俗。

恢复以后，重新找了工作，一个人吃饭，也不忌讳吃不吃肉了，还点了汉堡。电视上依旧放着野外生存的节目，还是那位生存专家，此时正在说这一句话：“当你凝视深渊时，深渊正在凝视你。但我要告诉你的是，深渊就是弱渣，挡不住正面刚它”，男主的表情没有任何变化。最后男主又回到了那幢楼中的某个房间，房间显然不是他之前住过的，整个房间干干净净。当他望向阳台，发现那里的钢管是断开的，钢管很干净，并没有火烤的痕迹。也许这背后是另一个绝境重生的故事。

其实，生活就是冒险。就像那位野外生存专家所说，冒险并不是在外面，而是在你的内心。不管陷入了什么陷阱，只要突破内心的枷锁，就有生存的希望。












